[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] Bonjour à tous, je suis très heureux de vous retrouver sur Tandem TV pour un nouveau tour d'Israël toujours dédié à Jérusalem. Et nous continuons notre série dédiée à Jérusalem, la ville sainte.
Lors de la précédente émission, nous avions évoqué toute l'histoire et les vestiges archéologiques de Jérusalem jusqu'à la destruction du premier temple, le temple de Salomon en 586 avant notre ère par les Babyloniens. Suite à plusieurs questions, j'ai le souhait aujourd'hui de revenir tout d'abord sur cette période non plus seulement de manière archéologique mais on va mélanger l'archéologie et le texte biblique et détailler les différentes étapes depuis la monarchie unifiée jusqu'à la destruction du temple.
Et on va poursuivre aujourd'hui puisque nous allons parler des Babyloniens, nous allons parler de l'époque perse des Asmonéens. Alors, retour en arrière et vous voyez la carte. On vous présente ici la monarchie unifiée. Moïse fait sortir les bénés Israël d'Égypte.
Il passe 40 ans dans le désert et pendant près de 200 ans vont faire la conquête et s'installer en terre sainte, en terre de Canaan. Au bout de cette période, le peuple d'Israël va réclamer au prophète Samuel un roi et c'est Saül qui va devenir le premier roi de ce qu'on va appeler la monarchie unifiée.
Après Saül, ce sera David et son fils, au bout de 40 ans de règne, Salomon qui va régner. La carte que vous voyez présente le territoire de la monarchie unifiée d'Israël à l'époque de Salomon puisqueévidemment à partir du territoire de Saül et David et Salomon vont largement agrandir ce territoire.
Maintenant un événement particulier va apparaître à la mort du roi Salomon au bout de 40 ans de règne. Nous sommes en 930 avant notre ère et le roi Salomon convoque les béné Israël dans la ville de Shrem. Alors, on parle encore des bnés Israël, même si on est dans une monarchie unifiée, il y a toujours cette dimension importante au niveau des tribus.
Et les personnes du nord, les tribus du nord vont utiliser le général Jéroboam pour faire passer un message qu'ils ne sont plus prêts à payer les impôts si lourds que le père du roi Roboham, le roi Salomon, avait mis en place. Roboham va consulter les conseillers, les anciens conseillers, les hommes sages, seiors qui conseillaient son père, le roi Salomon, va consulter également les jeunes conseillers et il va suivre l'isseillers et délivrer le message suivant : "J'aggraverai votre fardeau.
Mon père vous a châtié avec des fouets, je vous châtierai avec des scorpions." Clairement, il décide de ne pas céder devant les menaces et les 10 tribus du nord décident de faire sission et d'utiliser leur général Jéroboam qui va devenir roi des tribus du nord.
On a donc à partir de cette période là, on parle de 930 avant notre ère. Tout d'abord, la fin du royaume unifié, royaume unifié d'Israël est la création de deux royaumes. Le royaume de Judas sur la partie sud que vous voyez en orange qui est constitué par deux tribus Judas et Benjamin, la partie au nord, le royaume d'Israël que vous voyez en bleu avec les 10 autres tribus.
Et donc, on va avoir pendant près de 200 ans cette séparation avec deux royaumes, royaume d'Israël et royaume de Juda. Roboam reste roi de Judas euh petitfils du roi David et il détient Jérusalem et le temple de Jérusalem. Et donc Jéroboam va décider de créer des temples alternatifs pour lutter contre le royaume de Judas qui détenait le temple de Jérusalem.
Mais la centralité du temple de Jérusalem était quelque chose de très important, le lien fondamental entre toutes les tribus. Et donc dans les ville de Bethel et de Dan, il va créer des temples et on a retrouvé les traces de ces temples pour concurrencer Jérusalem.
Jéroboam fera un assez long règne, mais il ne pourra pas éclipser la grandeur de Jérusalem et du temple de Jérusalem. Le royaume d'Israël que vous voyez en bleu va durer près de 200 ans jusqu'en 722 avant notre ère. Le royaume de Judas lui va durer jusqu'en 586 avant notre ère avec la destruction de Jérusalem par les Babyloniens.
Maintenant, ce que vous voyez, c'est le premier élément archéologique qui corrobore le récit biblique. Nous sommes à Carnac en Égypte et ce que vous voyez représenter, c'est la campagne du pharaon qu'on appelle le pharaon chez prier mentionné bien évidemment dans la Bible hébraïque qui va faire une grande campagne contre le royaume de Judas après la mort du roi Salomon.
Et donc ces éléments qui ont été découverts à la fin du 19e siècle en Égypte parlent de cette campagne. On a à la fois des gravures mais également des hiéroglyphes qui détaillent cette campagne sur le royaume de Juda. Ce que vous voyez là, c'est clairement la chronologie de tous les rois d'Israël d'un côté, les rois de Judas de l'autre.
Donc, on va avoir multitude de rois qui vont se succéder au pouvoir dans le royaume de Judas. On sera dans la lignée davidique. Les rois qui sont les héritiers de Salomon et de David. Sur le royaume d'Israël, ce sera beaucoup plus compliqué parce qu'on aura des prises de pouvoir, même s'il y a toujours à partir de Jéroboam cette notion de dynastie qui va se mettre en place.
élément très important, la destruction du royaume d'Israël et des 10 tribus. Ce qu'on voit là est une représentation du siège que Senécarib, les Assyriens vont faire. Et donc, on va avoir au 8e siècle, précisément en 722, la destruction du royaume d'Israël.
élément également archéologique qu'on a retrouvé à Ninive dans la ville de Mossou d'aujourd'hui. On appelle ça le bas relief de Ninive. Ils ont été découverts, sont exposés en partie au British Muséum ou en partie au Louvre à Paris. L'élément que vous voyez là est exposé au British Muséum et on y voit le siège de l'Achich.
L'Achich qui est à une cinquantaine de kilomètres au sud de Jérusalem qui était la deuxième plus grande ville autour de Jérusalem. Le royaume d'Israël disparaît. Le royaume de Juda est largement détruit. Il ne va rester que certaines villes du Négève.
Il va rester également Jérusalem et quelques petites villes. Mais globalement, on a des traces bibliques et extrabibliques de la destruction du royaume d'Israël, du royaume de Judas et il ne va rester quasiment que Jérusalem. À tel point que dans les chroniques assyriennes, on parle de Jérusalem laissé tel un oiseau en cage.
On continue à dérouler le temps. On a les Babyloniens, on est en 586. Les Babyloniens détruisent la ville de Jérusalem, le temple de Jérusalem. C'est la fin de la période du premier temple et une partie des juifs sont exilés à Babylone. Peu de temps après, l'empire babylonien s'effondre sous les cou de l'empire Perse.
Et on parle notamment du roi Cyrus. Et là, Cyus va faire un texte extraordinaire que je vous présente ici qui s'appelle le rouleau ou le cylindre de Cyrus, considéré presque comme la première déclaration des droits de l'homme au monde qui va permettre une certaine liberté pour les populations qui sont dormais dans l'empire Perse et notamment pour les Juifs la possibilité de revenir à Jérusalem et de reconstruire un temple.
On a donc 70 ans après la destruction du premier temple, la construction du 2e temple. On est en 516 avant notre ère et on le sait par ce rouleau, le rouleau de Cyrus découvert et exposé au British Muséum. 516 début de la période du second temple. On est dans la période de Ezra, la période de Néia, période de grande tolérance.
Il faut s'imaginer qu'on parle à l'époque, selon la Bible hébraïque, de 120 1300 personnes qui vivent en Judée. Maintenant, toute la partie au nord, les 10 tribus sont les 10 tribus qu'on appelle les tribus disparues dont beaucoup de mystères restent attachés autour de ces tribus. On continue à passer le temps.
Il n'y a quasiment aucun site à Jérusalem marqué de la période Perse, à l'exception de la cité de David dont je vous ai beaucoup parlé sur Tandem. En effet, la cité de David, c'est le lieu le plus important à Jérusalem où on va avoir toutes les découvertes archéologiques, notamment à la cité de David dans cette grande zone qu'on appelle la zone G dans laquelle on a la maison avec les boulas, la maison brûlée, la maison d'Achriel, on a une grande tour qu'on peut toujours voir sur le côté gauche.
Sur le côté droit, cette tour a été détruite et à la base de cette tour, on a trouvé un cimetière avec des ossements de chiens. On est certain que cela date de la période Perse parce que c'est la seule période à laquelle on avait des cimetières et on enterrait les chiens.
Mais à part cet événement très particulier à Jérusalem même très peu de choses. Telkelon on a un magnifique tel archéologique. Là également on a des vestiges de la période Perse. Donc la période Perse va se passer on parle d'environ 200 ans avec un événement majeur qui va arriver.
Alexandre le Grand en - 332 qui fait la conquête de toute cette partie du moyenne et du proche Orient. Et à partir de cette période là, c'est ce qu'on appelle le début de la période hellénistique influence grecque. Le règne d'Alexandre le Grand va être assez court.
Guerre de succession à sa mort entre ses généraux. les célucides d'un côté, les Ptolémés de l'autre et Israël va se retrouver entre cette guerre jusqu'à ce que c'est les célucides prennent le pouvoir et marquent le pouvoir. Mais globalement, on est dans une période de grande tolérance qui va se poursuivre ensuite avec les Romains dans cette idée de dire que tant que les gens payent les impôts et ne font pas de rébellion, on est sur une grande tolérance religieuse avec la possibilité pour les différentes minorités religieuses de pratiquer leur foi.
Le changement le plus important va arriver à la fin du 2e siècle avant notre ère avec le roi Antious 4. C'est la fête de Hanuka, c'est l'histoire de décret antijuif. l'interdiction de pratiquer la Torah, de respecter le shabbat, l'interdiction de faire la circoncision et on va aller jusqu'au temple de Jérusalem qui va être dédié à Zeus, révolte de Macabé, de Judas Macabé qui va donner naissance aux Asmonéens.
Les Asmonéins, les Macabés, la même communauté qui porte ces deux noms, vont créer une dynastie qui va régner pendant près de 100 ans en territoire d'Israël, sur un territoire beaucoup plus restreint, mais vous allez voir qui va s'étendre au fur et à mesure de leur conquête.
C'est un événement qui est très important parce que c'est la dernière fois, on est au 1er siècle avant notre ère que Jérusalem sera capitale d'Israël pour les Juifs. Jérusalem sera de nouveau capitale du royaume d'Israël 1000 ans plus tard à l'époque des croisés.
Mais il faudra attendre le 20e siècle en 1949, 1 an après la déclaration d'indépendance pour que Jérusalem soit déclaré capitale de l'État d'Israël, de l'État juif. Donc le royaume asonéen, vous le voyez, plus le rouge est sombre, plus le royaume s'est agrandi au fur et à mesure de leur conquête.
On a de grands rois qui ont marqué cette période, notamment Jean Irkan, Yohannan Irkanus. C'est très important parce que on a les noms qui sont racontés dans les livres des Macabés, quatre livres et on a retrouver de très nombreuses pièces liées à cette période.
Donc certaines de ces pièces sont exposées au musée d'Israël, mais ça fait partie également des pièces qu'on peut trouver assez facilement dans les magasins d'antiquité, d'archéologie à Jérusalem. Jean Han. L'autre grand roi, c'est Alexandre Janet, également présent sur de nombreuses pièces.
C'était très important pour les roi à l'époque de marquer lors de leur début de règne des pièces de manière à marquer le temps et à marquer l'histoire. D'ailleurs, avant la datation, telle que la datation qu'on connaît de l'an zéro par rapport à la naissance de Jésus, il faut savoir que les deux marqueurs qu'on avait temporels pour se repérer, c'était soit la création des villes, notamment Rome.
On disait dans la xe année de la création de Rome, mais d'un point de vue biblique, on parlait de la xe année, dans la 20e année du règne du roi Salomon, du règne du roi David. C'est le début du règne des rois qui marquait chronologiquement les choses.
Donc fait très important. Maintenant, je reviens sur les livres des Macabés. Il y a quatre livres des Macabés qui vont avoir une histoire particulière parce que en fonction des communautés religieuses, ils vont être ou pas retenus dans le texte. Dans la Bible hébraïque, ils ne sont pas retenus.
Ils ont été exclus de la livre de la Bible pardon hébraïque. Chez les chrétiens, on a différentes histoires. Les protestants les considèrent comme une source assez solide d'un point de vue historique mais ne l'ont pas retenu dans leur canon. On parle de livre apocryphe, c'est-à-dire de livres cachés ou dont la source est discutable.
Les chrétiens orthodoxes vont retenir les quatre livres. Les chrétiens catholiques ne vont retenir que les deux premiers livres. Donc histoire assez intéressante autour de cette histoire des macabés. Maintenant, on va rentrer évidemment dans le détail archéologiquement sur cette période des Macabés.
On est au 2e et au 1er siècle avant notre ère et en particulier à Jérusalem. Alors, on a de nombreux sites en Israël où on peut voir des éléments dédiés à cette période des Asmonéens et des Macabés. On a Apollonia le long de la côte, on a Banias, on a Massada.
On parle de Massada avec le roi Hérode, mais il faut savoir que c'est Alexandre Janet qui le premier va commencer des travaux à Massada pour fortifier le haut de la montagne. Alors, à Jérusalem en particulier, ce qu'on peut voir de la période des Macabés, ce sont des traces.
Dans le car romain, on a fait une démission entière dédiée au cara romain. On n'est pas sur la période classique du cara romain, le car de l'époque de Justinien du 5e siècle avec les colonnes. Mais sur la partie antérieure de ce carin qui date de l'époque du 1er du 2e siècle avec Adrien, on a retrouvé sous le carromain des traces des murs de l'époque des Asmonéens.
Joseph Flavius qui est notre principale source historique parle des trois murs de Jérusalem et le premier de ces murs, vous pouvez le voir là, c'est le mur des Asmonéens du 1er siècle avant notre ère qu'on peut voir dans la vieille ville de Jérusalem à proximité du quartier juif et du grand mur des Écaas.
Ce mur large de 7 m et haut de 8 m. On a également à l'extérieur de la vieille ville de Jérusalem le long des remparts ottoman. Les murs de Soulean le magnifique, ces murs colossaux qui font 4 km de rond. Mais à la base de ces murs, on a également des traces, des murs de Jérusalem, de cette époque des Asmonéens.
Et on le voit particulièrement bien dans la tour de David. Alors, la tour de David, citadelle de David, on n'est pas dans la cité de David. On n'est pas au sud de la vieille ville de Jérusalem. On est bien dans cette grande forteresse romaine construite par Hérode le grand il y a 2000 ans dans laquelle vous avez le spectacle de son et lumière qui raconte l'histoire de Jérusalem.
On est juste à côté derrière la porte de Jafa. À l'intérieur de la tour de David, on a différentes constructions dont on peut identifier notamment la base d'une tour de l'époque asmonéenne et des murs de cette époque asonéenne. Même si l'essentiel des vestiges sont romains et dates d'Hérode, mais là aussi on a des vestiges de l'époque asmonéenne.
Maintenant, les plus beaux vestiges qu'on peut voir vont être dans la vallée du Sédon. La vallée du Sédon, c'est cette grande vallée située à l'est de la vieille ville de Jérusalem. Entre la partie est de la vieille ville et le mont des oliviers, on a cette grande vallée qui protège naturellement et qui marque la séparation avec le mont des oliviers d'un côté et les remparts le mont du temple de l'autre côté.
On peut voir plusieurs vestiges funéraires. Les plus importants vont être ceux qu'on appelle le mausolée d'Absalone, la tombe de Jojafat, la tombe de la famille Esir et la tombe de Zacharie. Sur la gauche, la tombe d'Absalone est un une construction qui date du 2e siècle après notre ère.
Donc on va pas parler de celle-là aujourd'hui. On va aujourd'hui s'appuyer sur ces deux vestiges. À gauche, la tombe de la famille Ezir et à droite la tombe de Zacharie. Alors tout d'abord la tombe de la famille des béné. On est sur une structure qui a été creusée à même la roche qui était une structure funéraire qui date du 1er siècle avant notre ère.
On est sur un style très simple, un style dorque. C'est d'ailleurs la seule orientation de type oriental qu'on va trouver sur ce bâtiment. On est dans un complexe de grottes funéraires qui ont été creusées dans la roche. On est dans une façade très particulière avec un style qu'on appelle un distillos un distyos pardon inantis, c'est-à-dire une entrée telle les temples ou les maisons royales qu'on trouvait à l'époque de l'antiquité grecque ou de l'antiquité romaine avec simplement des colonnes entourées par des piliers.
Au-dessus, on a des frises gravées sur lesquelles on peut lire déchiffré en hébreu. Ceci est la tombe et l'âme de Éléazar, Ania, Yoszer, Youda Shimon, Yohanan fils de Yosef Ben Oved et Élé fils de Hanania, prêtre de la famille Ezir. On est donc dans un caveau familial qui fait mention à la famille Ezir.
La famille Ezir était une famille de grands prêtres. Donc, on peut donc penser que c'est bien la famille de ces grands prêtres qui étaient enterrés à cet endroit-là, tout simplement parce que ça coûtait extrêmement cher d'être enterré dans la vallée du Sédon, que les familles de prêtres étaient assez fortunés.
Donc ça a tout son sens que ce soit effectivement le nom de cette famille connue bibliquement qui est construit ici ce complexe funéraire. Maintenant, on a que des dons d'hommes. Deux possibilités. Soit les femmes n'étaient pas enterrées avec les hommes, soit plus probablement à cette époque-là, on ne mentionnait que les noms des hommes et des chef de famille.
L'inscription précise qu'il y aurait un effetch, une âme. Très concrètement dans ces monuments funéraires, un effetch, c'est une structure simplement à but architectural qui doit permettre d'accompagner la grotte funéraire. C'est ce qu'on va voir juste après dans la tombe de Zacharie.
Et ici, on n' pas cette ce néfèche. On n pas d'autres structure que la grotte funéraire a proprement parlé. Très certainement, on parle d'une structure qui a plus de 2000 ans qu'il y a eu à une époque ce néfèche mais qu'avec le temps il a disparu. On peut rentrer et on peut visiter ce complexe et cette grotte funéraire et voir la manière précise dont les gens étaient enterrés il y a plus de 2000 ans.
Maintenant, juste à côté de la tombe de la famille Bé Esir, on a donc cette structure qu'on appelle la tombe de Zacharie. Alors la tombe de Zacharie, on peut chercher tout autour l'entrée des grottes funéraires mais sans succès parce que il n'y a plus de grotte funéraire attaché à la grotte de Zacharie.
C'est l'inverse de ce qu'on a vu tout à l'heure avec la tombe des pénésir. Ici il ne reste que le nez fêche, il ne reste que la partie architecturale. On avait forcément auparavant une grotte funéraire. Également ici un distyos inantis. cette structure si particulière avec ces colonnes entourées par des piliers.
Quelque chose de très important qui montre l'influence grecque que les Asmonéens vont connaître. C'est aussi une des particularités de la période asmonéenne. C'est une dynastie qui a pris le pouvoir pour lutter contre l'élinisation de la société juive.
Et la communauté juive à l'époque était partagée entre les juifs héénisans et les juifs disons, traditionnalistes qui refusaient cette influence grecque. Mais au fur et à mesure, les Asmonéens vont quand même de plus en plus être influencés par l'hélénisation à tel point qu'on appellera Jérusalem l'Antioche de Jérusalem, qu'on aura une forteresse qu'on appellera l'Akra, qu'on aura même un gymnase au pied du montal.
Maintenant, pour revenir dans le détail sur donc la tombe de Zacharie, là aussi on peut voir une architecture très inspirée de l'architecture grecque également avec des chapitaux doriques. Selon la tradition, donc on a ici une tombe qui est celle de Zacharie.
Zacharie qui est mentionné comme au 8e siècle avant notre ère, celui qui a voulu lutter contre l'idolâtrie à l'époque du roi Yoha. Donc là, on a donc un monument qui est un monolite qui a été creusé d'un seul bloc carrément dans la roche, dans cette roche calcaire.
On voit l'inspiration grecque. On a au-dessus des corniches de style grec et au-dessus une pyramide égyptienne. Donc on a un très bel élément architectural qu'on peut voir, on peut en faire le tour et juste à côté dans la tombe des Bnésir, on peut rentrer et voir ce grand caveau familial.
On a donc continué notre discussion sur la période du second temple avec le retour des juifs de sous l'époque Perse, la prise de pouvoir par les Asmonéens qui va se terminer en 63 avant notre ère. En effet, on a une grande guerre de succession entre les rois qui se disputent le pouvoir à tel point qu'on va faire intervenir Rome.
Pompé va entrer dans le pays en 63 avant notre ère et ça va être le début de la période romaine qui va durer près de 700 ans dont on parlera très prochainement lors d'une nouvelle émission sur Tandem TV. Merci de m'avoir suivi et à très bientôt pour de nouvelles aventures avec un tour d'Israël sur Tandem TV.
[Musique] [Applaudissements] [Musique]